## 转义字符

所谓转义字符，通常是某些字符已被用作特定用途，比如mysql中的 `%` 和 `_` 被用作 `like` 的通配符，
所以，如果SQL语句中含有这样的字符，必须被转为`\%`和`\_`，否则可能会引起歧义。

### MySQL 转义字符
Mysql特殊字符指在mysql中具有特殊含义的字符，除了%和_是mysql特有的外，其他的和我们在C语句中接触
的特殊字符一样。

    特殊字符	转义字符	特殊意义
    \0	\\0	字符串结束符NUL
    '	\'	单引号
    "	\"	双引号
    \b	\\b	退格
    \n	\\n	换行
    \r	\\r	回车
    \Z	\\Z	Control+Z
    \	\\	反斜杠
    %	\%	百分号，模糊查询中匹配任意个任意字符
    _	\_	下划线，模糊查询中匹配单个任意字符

需要说明的是，转义操作只是为了满足MySQL精确语义的需要，不能防止SQL注入。

防止SQL注入，更好的办法是使用 Prepare 语句。

### URI 转义字符

URI转义提供了一种安全的方式，可以在URI内部插入保留字符以及原本不支持的字符(比如各种空白)。每个转义是一组3字符
序列，由百分号 % 后面跟上两个十六进制的字符。这两个十六进制数字就表示一个 ASCII 字符的代码。

    - Params编码
    比如请求"http://m.xxx.com/login?username=liyong&psw=&123&time=20120723"这样的url时，
    其中的密码部分因为包含特殊字符“&123”，所以会被url认为是分割参数的标志，参数会被错误的分割如下：
        username＝liyong，psw=空，123＝空，time=20120723
    解决办法：对params的内容做encoding，不要对整个url这样做。
    这个时候密码就是“&123”了，因为“&”被转译成了“&”,这样就可以传递带特殊字符的密码了。

    - URL 中文乱码问题
    通过URL传中文参数时，在服务端后台获取到的值往往会出现乱码。
    解决方案：
    1）首先，在前端页面准备参数的时候，需要对中文参数进行encode处理：
      var url = 'HelloWorldServlet?star_name='+
      encodeURI(encodeURI("刘德华"));
      window.open(url);
    2）其次，在服务端后台程序代码中用java.net.Decoder进行解码，从而得到中文参数的真实值：
      String starName = 
      java.net.URLDecoder.decode(request.getParameter("star_name"),"UTF-8");          
    注意：
      前端调用两次encodeURI，是因为后端Web容器默认解码时采用的编码是容器的默认编码，可能是
    UTF-8，GBK，也可能是其他编码方式。这与你的应用的编码方式未必会一致。所以你直接获取的话可能会
    出现乱码。
      当然也可以通过修改容器的默认编码，而实现“前端一次encode——后端直接获取”的途径获取中文参数。
      如果不方便改容器默认编码方式，或者应用程序本身就有多种编码方式的话，还是采取本文给出的解决方案，
    通过“前端两次encode——后端一次decode”的途径获取中文参数吧。
  
  
# HTML 转义字符
  
在HTML中有些字符有特殊含义，那如果我们希望在网页中显示这些符号，就需要转义。

在HTML中转义字符串有两种形式，例如要显示小于号（<），就可以写 `&lt;` 或者 `&#60;` 。
对于HTML定义的标准实体字符，可以使用实体名字(`&lt;`)，对其他字符使用实体编号(`&#60;`)。